# Как правильно относиться к TDD

## Плюсы моего стиля применения TDD

### 1. Тестирование всех публичных методов и функций
Покрытие кода тестами действительно хорошее.
На порядок лучше, чем до знакомства с TDD.

Это очень сильно помогает при рефакторинге - ошибки быстро обнаруживаются.


### 2. Слабая связность
Стремление тестировать разные компоненты независимо друг от друга
уменьшает их связность.

При использовании TDD автоматически получаются более компактные
и самодостаточные модули.


### 3. Удобный интерфейс
Часто решение об изменении набора методов и входных параметров принимается
после написания тестов.
Когда пишешь много тестов повторяющиеся громоздкие и неудобные конструкции
сразу бросаются в глаза.


## Минусы моего стиля применения TDD

### 1. Проверяется очень небольшое количество сценариев использования
Проверяется вызов метода на небольшом множестве наборов корректных параметров.
Часто используется всего один набор параметров.

Проверка работы методов и функций с некорректными параметрами распространена
ещё меньше (хотя присутствует, особенно для ключевых АТД).


### 2. Нет проверки взаимодействия между компонентами
Каждый класс или функция тестируются максимально независимо от других
частей программы.
В то же время реальные расчёты часто предполагают очень длинные цепочки
преобразования данных.
Для обнаружения ошибки может потребоваться её распространение по этой цепочке
на несколько шагов.


### 3. Нет уверенности в корректности тестов
Некоторые функции выдают большой объём данных в качестве результата.
В этом случае высока вероятность ошибки при написании теста из-за
высокой сложности математической модели и недостатка внимания.

Особенно трудно найти ошибки, которые меняют результат незначительно,
так что физический его смысл сохраняется, и кажется, что всё работает корректно.


## Резюме
Мой стиль TDD - это скорее техника тестирования.
Она оказывает влияние на дизайн на низком уровне, но не глобально на программу.