# 3 свойства хорошего кода
1. Хороший код -- это готовый, "законченный" код
2. Хороший код понятен
3. Хороший код эволюционирует


## 1. Основной рабочий проект

### 1. Хороший код -- это готовый, "законченный" код
Всегда готов!
Потому что CI/CD.
Потому что ПР просто не вольётся без огромного количества
накопленных за годы тестов: юнит-, интеграционных, приёмочных, регрессионных.

### 2. Хороший код понятен
Это обязательное требование.
Непонятный код не пройдёт ревью.
Были случаи, когда я применял неожиданные решения, которые вызвали вопросы,
но они были в итоге приняты именно потому,
что делали код более высоких уровнях абстракции понятнее и компактнее.

### 3. Хороший код эволюционирует
> I have big plans for this place... Big plans...

Это тот редкий случай, когда мы точно знаем не только **что и где**,
но и **как** будет меняться в довольно длительной перспективе.
При этом, правда, есть базовый код, который регулярно обновляется
другой организацией, и где нужно минимизировать конфликты,
но у оптимиста и на кладбище сплошные плюсы:
это помогает изолировать наши модули, что в целом улучшает архитектуру.


## 2. Проект со старой работы

### 1. Хороший код -- это готовый, "законченный" код
Проект был далёк от завершения, однако, то, что удалось сделать,
было закончено и дало результаты, не только научные, но и финансовые
(в виде грантов).

Той части проекта, которая была реализована, можно ставить плюс.

### 2. Хороший код понятен
Мои коллеги считали, что развитие навыков программирования им вовсе не нужно,
даже если они регулярно занимались написанием кода.
Поэтому мой проект был непонятен никому кроме меня, и некоторых моих учеников,
которые ушли в IT ещё раньше.

Тем не менее, тут можно поставить плюс.
Код понятен всем, кто вообще собирался его понимать.

### 3. Хороший код эволюционирует
Перед сменой профессии я как раз был занят переписыванием ядра проекта,
в результате чего были устранены главные проблемы, связанные с чрезмерным
увлечением ООП.
Это был очень сложный процесс, который так и не был завершён.
Изолировать изменения в ядре так же не удалось от периферии.

В плане эволюции этот проект не заслуживает положительной оценки.


## 3. Pet-проект

### 1. Хороший код -- это готовый, "законченный" код
Почти ничего не готово.
После переосмысления архитектуры готов только один модуль - ECS.
Это готовый, "законченный" код, но он мало что умеет.

### 2. Хороший код понятен
Тут всё хорошо.
Несколько уровней абстракции, чтобы на каждом из них код получался компактным
и понятным.
Низкая цикломатическая сложность функций.
Даже от самодельных итераторов из предыдущей версии удалось избавиться -
вместо них новые фичи C++ из std::ranges.

### 3. Хороший код эволюционирует
Собственно к ECS я обратился именно ради гибкости.
Попытки использовать ООП для GUI давали слишком сложные иерархии классов.
Превращение виджетов в прозрачные словари с параметрами
давало слишком много свободы.
При этом многие абстракции становились неявными - строились поверх кода,
не находя в нём формального выражения.

С ECS можно изолировать данные разных модулей,
даже если они привязаны к одной сущности.
Такую инкапсуляцию даже в ООП не получить, куда уж словарям.
При этом легко добавлять новые модули и новые данные (компоненты),
не портя существующий код - не хуже, чем со словарями.
