# Пишем на ассемблере
Хотел программу на 500 строк,
думал, что сортировка быстрым слиянием как раз потянет,
но она оказалась втрое короче.
В итоге написал игру на угадывание чисел - "Быки и Коровы":  
https://github.com/MaksimZh/asm/blob/main/bulls_cows.asm

В прошлый раз делал такое на Паскале больше 25 лет назад.
Примерно тогда же и пытался изучать Ассемблер.

Довольно быстро удалось включить навык думания о глобальном состоянии:
регистрах, стеке, буферах и т.п.
Сразу ощутил сильный контраст с высокоуровневыми языками.
Даже простой C даёт кучу полезных абстракций, хотя бы вызовы функций -
по ним скучал больше всего.
Забыл `ret` - выполняется следующая функция, это же просто метка.

Программирование на Ассемблере - отличный способ почувствовать,
что такое **цикломатическая сложность**.
В C вложенные ifы или forы, на первый взгляд, не доставляют особых хлопот,
хотя при чтении незнакомого кода сильно ухудшают восприятие.
В Ассемблере такие штуки делают код абсолютно непонятным
сразу же в процессе написания.

Сюрприз, даже на ассемблере можно писать чистые функции.
Есть соглашение о том, какие регистры считаются "грязными" -
их переписывание не является побочным эффектом,
в других регистрах и в стеке за собой нужно убирать,
буферы надо передавать как параметры и т.п.

Да, так писать сложно, но это быстро окупается.  
Да, спагетти работает быстрее, но его невозможно сопровождать.

Опыт сверх-полезный, особенно после изучения функционального программирования,
которое помогает смотреть на этот сугубо-императивный код по-другому.
