# Что такое абстракция - 2

## 1. Теория
Если абстракция - это **отображение** реального мира в математический,
то можно применить к ней математическую абстракцию для отображений,
например, функции.
Это будет метаабстракция.

Компьютер умеет работать только с целыми числами в линейной памяти.
И это нам с виртуальной памятью ещё повезло:
этой абстракцией процессор занимается сам.
А то в старых учебниках по ассемблеру про страницы памяти такое пишут...
Процессор ещё и числами с плавающей точкой (иногда - запятой) занимается,
а внутри, каждое из них состоит из двух целых чисел: мантиссы и экспоненты.
Что делать, если захотелось чего-то посложнее?

Есть в вычислительной математике такая штука - **параметризация**.
Это отображение некоторого подмножества (или подтипа) в числовые кортежи.
Оно взаимно-однозначное и работает в обе стороны.
Программа получает на вход набор чисел, который интерпретируется
как параметризация некоторых абстрактных сущностей.
Программа работает с ними и выдаёт ответ, а точнее -
его параметризацию в виде набора чисел.

Это происходит не только на уровне логики.
При использовании достаточно развитых языков программирования
и специализированных библиотек,
можно писать код на достаточно высоком уровне абстракции.
Например, можно перемножать матрицы в одну строчку,
и это будут именно матрицы на уровне системы типов,
а не двумерные массивы, про которые мы думаем, что они матрицы.


## 2. Практика

### 2.1. Деление многочленов
Вероятно
[самый сложный алгоритм](https://github.com/MaksimZh/frobenius/blob/master/frobenius/smith.py),
который мне доводилось реализовать, -
вычисление локальной нормальной формы Смита для матричного многочлена.

Матричный многочлен хранится как трёхмерный массив,
где два измерения - строки и столбцы матрицы,
а оставшееся - степень переменной.
Если работать с этим массивом именно как с массивом,
то сложность кода получается неподъёмной.
Поэтому я создал абстракцию - матричный многочлен, для которого
определены операции
извлечения части матрицы,
умножения и деления на скаляр,
а также деления с остатком на многочлен.
Это позволило использовать в коде те же математические операции,
что и в формулах на бумаге,
вместо циклов и вызовов функций.

Естественно, что внутри этих операций код "спускался"
на нижний уровень абстракции и работал с массивами чисел.


### 2.2. Тензоры и оси
При решении физических задач приходится работать с большими массивами чисел,
у которых куча размерностей:
время, координата, энергия, порядок производной, степень аргумента...
Иногда их количество превышает десяток.
Обычные многомерные массивы здесь - это кошмар,
ведь нужно помнить какой индекс за что отвечает.

Для решения проблемы была создана абстракция тензоров и осей.
В отличие от номера индекса, который имеет локальный смысл внутри массива,
ось - обладает глобальной идентичностью.
В разных тензорах она интерпретируется как одно и то же измерение.
Функции для работы с тензорами оперируют коллекциями осей,
а все операции с массивами "спущены" на нижний уровень абстракции.

Пусть есть многомерный тензор (больше двух измерений),
где одна ось `seg` отвечает за номер отрезка,
а ось `arg` - за номер точки внутри отрезка.
Чтобы получить все точки слева и справа от границ отрезков нужно сделать так:

```Python
left = WaveTensor(waves[seg[:-1], arg[-1]])
right = WaveTensor(waves[seg[1:], arg[0]])
```

Последняя точка для всех отрезков, кроме последнего
и первая - для отрезков, начиная со второго.
Не важно сколько там ещё осей - мы работаем только с теми, которые нужны,
а остальные сохранятся автоматически.

Теперь для вычислений входной массив "поднимается" до тензора,
путём привязки осей к его измерениям.
После расчётов тензор "спускается" до массива, когда мы указываем,
в каком порядке хотим увидеть его оси.


### 2.3. Мышь
Давным давно, в школе, я делал программу, в которой было настоящее меню,
управляемое с клавиатуры.
Это была строка вверху экрана, по которой можно было перемещаться
стрелками влево/вправо и открывать вертикальные списки,
по которым можно было переходить вверх/вниз.
Это было сделано с помощью астрономического количества условных операторов,
которые определяли какой цвет фона буде у какой строки.

В следующей версии я использовал абстракции -
массив строк и индекс выбранного элемента.
Это позволило создать абстракцию "меню",
которое можно было отображать и считывать результат
(какой пункт выбран).
Внутри всё те же строки выводились на разном фоне,
но это были абстрактные строки, и код был универсальным.

Если посмотреть насколько уменьшился код
и снизилась сложность его сопровождения,
то это, вероятно, самая сильная из кода-либо применённых мной абстракций.


## Выводы
Однажды в школе, играя в компьютерную игру,
я осознал, что всё, что я вижу на экране,
создано с помощью тех же инструментов,
которые мы изучали на уроках информатики.
Тогда меня поразил несопоставимый уровень сложности тех задач,
которые решал я, и тех, которые решили создатели игры.
Всё это казалось магией.

На самом деле, сложность задач была сопоставима.
На высоком уровне абстракции вывод на экран последовательности спрайтов
не сложнее, чем вывод текста,
а игровая логика, может быть представлена в виде системы простых правил,
которые обрабатываются независимо друг от друга.
Магия, которой я мечтал овладеть, называется абстракцией.
