# Об опасности стандартных подходов

## 1. Выводы по теории
В книге "Чистая Архитектура" Роберт Мартин советует рассматривать
сеть просто как ещё одно устройство ввода-вывода.
При таком подходе при разработке логики приложения
вообще не будешь обращать внимания на форматы сериализации -
это же просто способ передачи данных.
Трудно представить себе программу, где все структуры данных
базируются на массивах 25x80 символов по стандартному размеру
старых устройств вывода.

Кстати, всегда следует ожидать, что с устройства ввода
могут поступить вредоносные данные,
а вывод может быть доступен кому угодно.
Поэтому при таком восприятии обмена данными как-то сами собой
приходят правильные мысли об их безопасности.

Противоположный подход - превращать приложение в подобие плагина
к какому-нибудь веб-фреймворку,
когда ядро размазано и насквозь пропитано вызовами внешнего API.
Тут и проблемы с зависимостями и трудности проектирования
из-за привыкания обдумывать логику приложения
в терминах конкретного инструмента.

Что ещё более печально - слишком много внешнего кода вызывается в ядре
в самых неожиданных местах и прямо с внутренними форматами данных
в качестве параметров.
Понятно как это сказывается на безопасности, если даже для простых
библиотек сериализации/десериализации мы видим такие предупреждения:

> Warning The pickle module is not secure. Only unpickle data you trust.
>
> It is possible to construct malicious pickle data which will
> **execute arbitrary code during unpickling**.
> Never unpickle data that could have come from an untrusted source,
> or that could have been tampered with.

Одно дело отдельные параметры, другое - целые записи с кучей полей,
по которым можно восстановить часть содержимого базы данных.

Может пусть лучше этот внешний код работает с зашифрованными данными?


## 2. Важные структуры данных в моём коде
Очень много усилий уже было (и ещё будет) потрачено 
ак раз на разработку структур данных на основе тензоров.
Раньше использовались просто массивы NumPy, потом XArray с информацией,
кодируемой в названиях осей, но это всё не то.

Ядром расчётной программы теперь является библиотека тензоров,
которая позволяет создавать и **комбинировать** абстракции на основе
многомерных массивов с произвольными параметрами у осей.
