# Формализуем понятие надёжности системы

## 1. Выводы по теории
В который раз убеждаюсь, что если мы хотим добиться в чём-то успеха
нужно хотя бы иметь возможность понять - добились мы его, или нет.
То есть, критерии успеха и неудачи нужно формализовать -
свести к математическим объектам.
Вообще, чем больше всего удастся свести к математике,
тем больше у нас возможностей для работы
с помощью математических методов.
Это, конечно, если мы эти методы хотим использовать.
В инженергых областях работу без них сложно представить.

То же касается и надёжности.
Нужно не "чтобы не ломалось", а количественные критерии.


## 2. Свойства системы
Моя нынешняя система скучная,
поэтому рассмотрим перспективную.
Интерфейсная часть - мобильное приложение для графического кодинга,
которое может выполняться на планшете, или даже на смартфоне.
Основная часть - сервер с облачным хранилищем для приложений,
где их можно скомпилировать.
Скомпилированное приложение может быть отправлено
в очередь на суперкомпьютер с нужными параметрами.
Результаты расчётов можно скачать на сервер,
или переправить в другое облачное хранилище.

Ключевые свойства следующие:

### 2.1 Время отклика мобильного приложения
Время, которое проходит между действием пользователя
и изменением на экране.
- узкий интервал: 0-50 мс;
- широкий интервал: 0-200 мс.

Инварианты:
- RESILENT 0-50 мс;
- STRONG 0-200 мс;

Влияние окружения может замедлить работу


### 2.2 Время обновления облачной копии
Время, которое проходит между изменением программы
и полной загрузкой всех изменений на сервер.
- узкий интервал: 0-1 с;
- широкий интервал: 0-60 с.

Инварианты:
- RESILENT 0-1 с;
- STABLE 0-60 с.

### 2.3 Наблюдаемое время компиляции
Время, которое проходит между командой на компиляцию из приложения
и получением ответа о результате компиляции.
- узкий интервал: 0-1 мин.
- широкий интервал: 0-10 мин.


### 2.4 Заполненность хранилища на сервере
Не закончится ли у нас место под все эти программы?
- узкий интервал: 0-50%.
- широкий интервал: 0-99%.


### 2.5 Время ожидания
Время, между командой на запуск расчёта из приложения
и началом расчёта.
- узкий интервал: 0-8 ч.
- широкий интервал: 0-24 ч.

