# Что такое абстракция: разминочное

## 1. Рефлексия по теории
Очень люблю математику!
Она вся построена на абстракциях и прекрасно себя чувствует.
Только встраивание в мозг новых абстракций
требует времени и заметных усилий.
При этом оно, увы, не является необратимым процессом:
неиспользуемые абстракции со временем выветриваются.
Некоторые из них, однако, настолько мощны, что затраты с лихвой окупаются.

Самая моя любимая абстракция, наверное, это Гильбертово пространство.
Она позволяет думать об очень сложных задачах
в терминах векторов и координат,
известных и интуитивно понятных ещё со школы.

В программировании можно что-то похожее организовать.
Например, отобразил "сложный" алгоритм в набор `map`/`reduce`,
и вот он уже простой и помещается в 2-3 строки.


## 2. Логика



## 3. Полиморфизм и боксинг
Посмотрел старое упражнение про полиморфизм,
и к своему удовольствию заметил, что не использовал боксинг
(запихивание нескольких функций в одну с кучей параметров и условий).
Даже наоборот - разобрал одну такую функцию
с помощью добавления новой абстракции.

Вообще для меня полиморфизм почти противоположен боксингу.
Он должен уменьшать количество ветвлений в коде за счёт того,
что делает разные вещи локально одинаковыми -
там, где используются их общие свойства.


## 4. Перенаправление
В другие файлы при разборе своего кода обычно не залезаю.
Бывает, что в рамках одного файла возникают цепочки вложенных функций.
Стараюсь уходить от этого, создавая универсальные полиморфные функции,
для которых в месте вызова понятно что она делает.
Примеры таких функций в стандартной библиотеке: `sort`, `map`, `reduce`.
Примеры моих функций:
`unwrap_iterables`, `assume_single`, `find_duplicates`.

Меня лично очень раздражает, когда в чужом коде
приходится скакать через 2-3 файла,
чтобы собрать в голове логику какой-то функции.
Хорошая идея для обфускатора - раскидывать код одной функции по нескольким
классам и файлам.


## Рефлексия
